  1,什么是计算机网络及主要功能有哪些?
  
  计算机网络是把分布在不同地理区域的计算机与专门的外部设备用通信线路互连成一个规模大、功能强的网络系统,从而使众多计算机可以方便地互相传递信息,共享硬件、软件、数据信息等资源.
  
  计算机网络的功能有资源共享(硬件、软件和数据共享)、数据通信能力(数据传输)、均衡负荷互相协作、实现分布式处理和提高计算机的可靠性。其中最重要的是资源共享和数据传输。
  
  2, 什么是计算机网络的组成、拓扑结构、协议体系结构
  
   计算机网络是由：服务器、工作站、通信设备、传输介质组成。
   
   计算机网络拓扑结构是指网络中各个站点相互连接的形式，在局域网中明确一点讲就是文件服务器、工作站和电缆等的连接形式。现在最主要的拓扑结构有总线型拓扑、星形拓扑、环形拓扑、树形拓扑（由总线型演变而来）以及它们的混合型。
   
   常见的网络拓扑结构有：
   
1、总线型拓扑。总线型拓扑是一种基于多点连接的拓扑结构，　是将网络中的所有的设备通过相应的硬件接口直接连接在共同的传输介质上。
2、环型拓扑。
3、树形拓扑结构。树形拓扑从总线拓扑演变而来，形状像一棵倒置的树，顶端是树根，树根以下带分支，每个分支还可再带子分支。 
4、星形拓扑结构。星形拓扑结构是一种以中央节点为中心，把若干外围节点连接起来的辐射式互联结构，各结点与中央结点通过点与点方式连接，中央结点执行集中式通信控制策略，因此中央结点相当复杂，负担也重。 
5、网状拓扑。网状拓扑又称作无规则结构，结点之间的联结是任意的，没有规律。
   计算机网络体系结构是网络协议的层次划分与各层协议的集合，同一层中的协议根据该层所要实现的功能来确定。各对等层之间的协议功能由相应的底层提供服务完成。
   OSI是由国际标准化组织制定的标准，它概念清楚，理论完善，但是复杂又不实用。OSI的体系结构
7 应用层6 表示层5 会话层4 运输层3 网络层2 数据链路层1物理层
TCP/IP体系结构得到了非常广泛的应用。
TCP/IP体系结构4 应用层(各种应用层协议如FTP,DNS等)3运输层(TCP或UDP)
       2 网际层(又名网络互联层)1 数据链路层(又名网络接口层)
学习网络原理时的体系结构，结合OSI和TCP/IP的优点。
5应用层4 运输层3 网络层2数据链路层1物理层
3,什么是ISO/OSI基本参考模型
第7层 应用层：OSI中的最高层。为特定类型的网络应用提供了访问OSI环境的手段。应用层确定进程之间通信的性质，以满足用户的需要。应用层不仅要提供应用进程所需要的信息交换和远程操作，而且还要作为应用进程的用户代理，来完成一些为进行信息交换所必需的功能。它包括：文件传送访问和管理FTAM、虚拟终端VT、事务处理TP、远程数据库访问RDA、制造业报文规范MMS、目录服务DS等协议；第6层 表示层：主要用于处理两个通信系统中交换信息的表示方式。为上层用户解决用户信息的语法问题。它包括数据格式交换、数据加密与解密、数据压缩与恢复等功能； 　　第5层 会话层：—在两个节点之间建立端连接。为端系统的应用程序之间提供了对话控制机制。此服务包括建立连接是以全双工还是以半双工的方式进行设置，尽管可以在层4中处理双工方式 ； 　　第4层 传输层：—常规数据递送－面向连接或无连接。为会话层用户提供一个端到端的可靠、透明和优化的数据传输服务机制。包括全双工或半双工、流控制和错误恢复服务； 　　第3层 网络层：—本层通过寻址来建立两个节点之间的连接，为源端的运输层送来的分组，选择合适的路由和交换节点，正确无误地按照地址传送给目的端的运输层。它包括通过互连网络来路由和中继数据 ； 　　第2层 数据链路层：—在此层将数据分帧，并处理流控制。屏蔽物理层，为网络层提供一个数据链路的连接，在一条有可能出差错的物理连接上，进行几乎无差错的数据传输。本层指定拓扑结构并提供硬件寻址； 　　第1层 物理层：处于OSI参考模型的最底层。物理层的主要功能是利用物理传输介质为数据链路层提供物理连接，以便透明的传送比特流。 
什么是TCP/IP协议族？
TCP/IP也称"国际协议簇"， 即不仅指 TCP/IP协议本身，而且包括与其有关的协议。 TCP为传输控制协议，IP为网际协议，是网络层最重要的协议。采用TCP/IP协议通过互联网传送信息可减少网络中的传输阻塞，方便大批量的数据在网上传输，从而提高网络的传输效率。  TCP/IP协议族中包括上百个互为关联的协议，其中有：Telnet（Remote Login）： 提供远程登录功能； FTP （FileTransfer Protocol)：远程文件传输协议，允许用户将远程主机上的文件拷贝到自己的计算机上； SMTP （Simple Messagetransfer Protocol)：简单信息传输协议，主要用于传输电子邮件；NFS(Network File Server)：网络文件服务器，可使多台计算机透明地访问彼此的目录 ； UDP （ User DatagramProtocol)：用户数据包协议。
什么是IPv6
IPv6是Internet Protocol Version 6的缩写，其中Internet Protocol译为“互联网协议”。IPv6是IETF（互联网工程任务组，Internet Engineering Task Force）设计的用于替代现行版本IP协议（IPv4）的下一代IP协议，号称可以为全世界的每一粒沙子编上一个网址 。
由于IPv4最大的问题在于网络地址资源有限，严重制约了互联网的应用和发展。IPv6的使用，不仅能解决网络地址资源数量的问题，而且也解决了多种接入设备连入互联网的障碍. 
什么是IEEE802：
IEEE 802又称为LMSC（LAN /MAN Standards Committee， 局域网/城域网标准委员会），致力于研究局域网和城域网的物理层和MAC层中定义的服务和协议，对应OSI网络参考模型的最低两层（即物理层和数据链路层）。
网络层次结构概念？ 见协议体系结构
什么是网络协议？协议和接口的关系？
网络协议为计算机网络中进行数据交换而建立的规则、标准或约定的集合。
网络协议是由三个要素组成： 
(1) 语义。语义是解释控制信息每个部分的意义。它规定了需要发出何种控制信息，以及完成的动作与做出什么样的响应。
(2) 语法。语法是用户数据与控制信息的结构与格式，以及数据出现的顺序。
(3) 时序。时序是对事件发生顺序的详细说明。（也可称为“同步”）
人们形象地把这三个要素描述为：语义表示要做什么，语法表示要怎么做，时序表示做的顺序。
 协议与接口的关系？
接口是统一结点内相邻两层间交换信息的连接点，是一个系统内部的规定。每一层只能为紧邻的层次之间定义接口，不能跨层定义接口。在典型的接口上， 同一结点相邻两层的实体通过服务访问点（Service Access Point，SAP）进行交互。服务是通过服务访问点SAP提供给上层使用的，第n层的SAP就是第n+1层可以访问第n层服务的地方。每个SAP都有一个能够标识它的地址。服务访问点SAP是一个抽象的概念，它实际上就是一个逻辑接口（类似于邮政信箱），但和通常所说的两个设备之间的硬件接口是很不一样的。
接口是信息调用的出口 ，服务是建立在 协议的基础上。
各层封装的基本数据单元是？
数据单元（data unit）指许多信息单元。常用的数据单元有服务数据单元（SDU）、协议数据单元（PDU）。
物理层：比特流
数据链路层的PDU叫做Frame（帧）；
网络层的PDU叫做Packet（数据包）；
传输层：段；
TCP的叫做Segment（数据段）；
UDP的叫做Datagram。（数据报）
什么是服务原语，有哪些类型？
服务原语包含四种类型：
请求（request）:一个实体希望得到完成某些操作的服务
指示(indication):通知一个实体，有某个事件发生
响应（response）:一个实体希望响应一个事件
证实（confirm）:返回对先前请求的响应
分组交换的特点是？
在分组交换网络中，采用存储转发方式工作，数据以短的分组形式传送。如果一个源站有一个长的报文要发送，该报文就会被分割成一系列的分组。每个分组包含用户数据的一部分加上一些控制信息。控制信息至少要包括网络为了把分组送到目的地做路由选择所需要的信息。在路径上的每个结点，分组被接收，短时间存储，然后传递给下一结点。
分组交换网的主要优点：① 高效。② 灵活。③ 迅速。④ 可靠。
缺点：分组在节点转发时因排队而造成一定的延时;分组必须携带一些控制信息而产生额外开销;
分组交换仍采用报文交换的”存储－转发”技术．在分组交换网中，有两种常采用的处理整个报文的方法：数据报方式和虚电路方式．
  计算机网络性能指标？
性能指标从不同的方面来度量计算机网络的性能。下面总结下常用的七个性能指标。
1、速率
　　计算机发送出的信号都是数字形式的。比特(bit)是计算机中的数据量的单位，也是信息论中使用的信息量单位。网络技术中的速率指的是链接在计算机网络上的主机在数字信道上传送数据的速率，也称为数据率(data rate)或者比特率(bit rate)。速率的单位是b/s(比特每秒)或者bit/s，也可以写为bps，即bit per second。现在一般常用更简单并不是很严格的记法来描述网络的速率，如100M以太网，而省略了b/s，意思为数据率为100Mb/s的以太网。这里的数据率通常指额定速率。
　　2、带宽
　　带宽本上包含两种含义：
　　(1)带宽本来指某个信号具有的频带宽度。信号的带宽是指该信号所包含的各种不同频率成分所占据的频率范围。因此，表示通信线路允许通过的信号频带范围即为线路的带宽。
　　(2)在计算机网络中，带宽用来表示网络的通信线路所能传送数据的能力，因此网络带宽表示在单位时间内从网络的某一点到另一点所能通过的“最高数据量“。这种意义的带宽的单位是”比特每秒“，即为b/s。子这种单位的前面也通常加上千(k)、兆(M)、吉(G)、太(T)这样的倍数。
　　3、吞吐量
　　吞吐量(throughput)表示在单位时间内通过某个网络(或信道、接口)的数据量。吞吐量进场用于对现实世界中的网络的一种测量，以便知道实际上到底有多少数据量能够通过网络。显然，吞吐量受到网络的带宽或网络的额定速率的限制。例如，对于一个100Mb/s的以太网，其额定速率为100Mb/s，那么这个数值也是该以太网的吞吐量的绝对上限值。因此，对100Mb/s的以太网，其典型的吞吐量可能只有70Mb/s。
　　4、时延
　　时延指数据(一个报文或者分组)从网络(或链路)的一端传送到另一端所需的时间。时延是一个非常重要的性能指标，也可以称为延迟或者迟延。
　　网络中的时延由以下几部分组成：
　　(1)发送时延 发送时延是主机或路由器发送数据帧所需要的时间，也就是从发送数据帧的第一个比特算起，到该帧的最后一个比特发送完毕所需时间。发送时延也可以称为传输时延。发送的时延=数据帧长度(b)/发送速率(b/s)。
　　对于一定的网络，发送时延并非固定不变，而是与发送的帧长成正比，与发送数率成反比。
　　(2)传播时延 传播时延是电磁波在信道中传播一定的距离需要花费的时间。
　　传播时延=信道长度(m)/电磁波在信道上的传播数率(m/s)
　　电磁波在自由空间的传播速率是光速，即3.0×10^5 km/s。电磁波在网络传输媒体中的传播速率比在自由空间低一些，在铜线电缆中的传播速率约为2.3×10^5 km/s，在光纤中的传播速率约为2.0×10^5 km/s。
　　(3)处理时延 主机或路由器在收到分组时需要花费一定的时间处理，分析分组首部、从分组中提取数据部分、进行差错检验、查到适当路由等，这就产生了处理时延。
　　(4)排队时延 分组在经过网络传输时，要经过许多的路由器。但分组在进入路由器后要先在输入队列中排队等待处理。在路由器确定了转发接口后，还要在输出队列中排队等待转发。这就产生了排队延时。排队延时通常取决于网络当时的通信量。
　　这样数据在网络中尽力的总延时就是
　　总延时 = 发送延时 + 传播延时 + 处理延时 + 排队延时
　　对于高速网络链路，提高的仅仅是数据的发送数率而不是比特在链路上的传播速率。荷载信息的电磁波在通信线路上的传播速率与数据的发送速率并无关系。提高的数据的发送速率只是减小了数据的发送时延。
　　5、时延带宽积
　　时延带宽积 = 传播时延 × 带宽
　　例如，传播时延为20ms，带宽为10Mb/s，则时延带宽积 = 20 × 10 × 10^3 /1000 = 2 × 10^5 bit。这就表示，若发送端连续发送数据，则在发送的第一个比特即将达到终点时，发送端就已经发送了20万个比特，而这20万个bit都在链路上向前移动。
　　6、往返时间RTT
　　在计算机网络中，往返时间RTT也是一个重要的性能指标，表示从发送方发送数据开始，到发送方收到来自接收方的确认，总共经历的时间。对于上面提到的例子，往返时间RTT就是40ms，而往返时间和带宽的乘积是4×10^5(bit)。
　　显然，往返时间与所发送的分组长度有关。发送很长的数据块的往返时间，应当比发送很短的数据块往返时间要多些。
　　往返时间带宽积的意义就是当发送方连续发送数据时，即能够及时收到对方的确认，但已经将许多比特发送到链路上了。
　　7、利用率
　　利用率有信道利用率和网络利用率。信道利用率指出某信道有百分之几的时间是被利用的。网络利用率则是全网络的信道利用率的加权平均值。信道利用率并非越高越好
  
物理层：
什么是模拟信号，什么是数字信号？
   模拟信号指幅度的取值是连续的（幅值可由无限个数值表示）。时间上连续的模拟信号连续变化的图像（电视、传真）信号等，时间上离散的模拟信号是一种抽样信号。
  
数字信号指幅度的取值是离散的，幅值表示被限制在有限个数值之内。二进制码就是一种数字信号。二进制码受噪声的影响小，易于有数字电路进行处理，所以得到了广泛的应用。
 
画出数据通信系统的基本组成？
 
报文(message) 是进行通信的信息(数据) ，它可以是文本、数字、图片、声音、视频等信息形式。
发送方(sender) 是指发送数据报文的设备，它可以是计算机、工作站、手机、摄像机等。
接收方(receiver) 是指接收报文的设备，它可以是计算机、工作站、手机、电视等。
传输介质(transmission medium) 是报文从发送方到接收方之间所经过的物理通路，它可以是双绞线、同轴电缆、光纤和无线电波。
协议(protocol) 是管理数据通信的一组规则，它表示通信设备之间的一组约定。如果没有协议，即使两台设备之间可能是连接的，那也无怯通信，就像一个说陆语的人无陆被一个只说日语的人理解一样。再正式一点的说法是，两者通信的时候交换的报文的格式和次序，以及在接收或者发送报文，或者其他事情时候，采取的动作。
基本的数据编码？
为了便于使用，容易记忆，常常要对计算机加工处理的对象进行编码，用一个编码符合代表一条信息或一串数据，这就是数据编码。几种常用的编码方案有：单极性码、极性码、双极性码、归零码、双相码、不归零码、曼彻斯特编码、差分曼彻斯特编码、多电平编码、4B/5B编码等。
数据传输控制方式有哪几种？
有四种：程序I／O控制方式,中断控制方式,DMA控制方式,通道控制方式。

基带传输与频带传输的定义？ 
基带传输又叫数字传输，是指把要传输的数据转换为数字信号，使用固定的频率在信道上传输。例如计算机网络中的信号就是基带传输的。 
和基带相对的是频带传输，又叫模拟传输，是指信号在电话线等这样的普通线路上，以正弦波形式传播的方式。我们现有的电话、模拟电视信号等，都是属于频带传输。
什么是同步传输和异步传输？
异步传输（Asynchronous Transmission）： 异步传输将比特分成小组进行传送，小组可以是8位的1个字符或更长。发送方可以在任何时刻发送这些比特组，而接收方从不知道它们会在什么时候到达。一个常见的例子是计算机键盘与主机的通信。按下一个字母键、数字键或特殊字符键，就发送一个8比特位的ASCII代码。键盘可以在任何时刻发送代码，这取决于用户的输入速度，内部的硬件必须能够在任何时刻接收一个键入的字符。
同步传输（Synchronous Transmission）：同步传输的比特分组要大得多。它不是独立地发送每个字符，每个字符都有自己的开始位和停止位，而是把它们组合起来一起发送。我们将这些组合称为数据帧，或简称为帧。
同步与异步传输的区别
1,异步传输是面向字符的传输，而同步传输是面向比特的传输。
2,异步传输的单位是字符而同步传输的单位是桢。
3,异步传输通过字符起止的开始和停止码抓住再同步的机会，而同步传输则是以数据中抽取同步信息。
4,异步传输对时序的要求较低，同步传输往往通过特定的时钟线路协调时序。
5,异步传输相对于同步传输效率较低。
多路复用概念及常用技术？
多路复用技术是把多个低速信道组合成一个高速信道的技术，它可以有效的提高数据链路的利用率，从而使得一条高速的主干链路同时为多条低速的接入链路提供服务，也就是使得网络干线可以同时运载大量的语音和数据传输。多路复用技术是为了充分利用传输媒体，人们研究了在一条物理线路上建立多个通信信道的技术。多路复用技术的实质是，将一个区域的多个用户数据通过发送多路复用器进行汇集，然后将汇集后的数据通过一个物理线路进行传送，接收多路复用器再对数据进行分离，分发到多个用户。多路复用通常分为频分多路复用、时分多路复用、波分多路复用、码分多址和空分多址。
数据链路层：
什么是CSMA/CD、Token-Ring、CSMA/CA?


